por primera vez en la historia Irán
atacó directamente a Israel con el
lanzamiento de centenares de drones y
misiles desde su propio territorio Terán
justificó su acción en respuesta al
bombardeo de su consulado en Siria
apenas dos semanas antes que el régimen
iraní atribuyó a Israel Estados Unidos
ha instado al gobierno israelí a evitar
represalias que conduzcan a una mayor
escalada pero renunciará Israel a un
ataque a escala contra irá Y hasta qué
punto Hay riesgo de una guerra abierta
entre los dos grandes rivales regionales
se lo explicamos aquí en dw analiza
[Música]
con estas palabras el secretario general
de la ONU reaccionaba al ataque de Irán
contra Israel una acción sin precedentes
que obligó a convocar una reunión de
urgencia del consejo de seguridad para
analizar la situación apenas horas antes
en la noche del 13 al 14 de abril Terán
había atacado directamente a su gran
rival regional con drones y misiles
lanzados desde su propio territorio
Aunque el grueso del ataque se lanzó
desde Irán también participaron las
milicias del denominado eje de la
resistencia los íes desde yemen así como
grupos chiíes de Irak y Siria y hesb
desde el sur del Líbano en total se
lanzaron más de 170 drones 120 misiles
balísticos y 30 misiles de
crucero pese a todo el ataque se saldó
con apenas una docena de heridos y leves
daños materiales en una base aérea en el
sur de Israel
ciertamente la ayuda de los aliados de
Israel jugó un papel importante a la
hora de minimizar el impacto del ataque
iraní el despliegue de Estados Unidos
por ejemplo sirvió para
más de 80 drones y seis misiles
balísticos lanzados desde Irán y yemen
una ayuda que se sumó a la efectividad
del propio sistema de defensa aérea de
Israel su principal elemento la
denominada cúpula de hierro constituye
un auténtico escudo capaz de interceptar
cohetes de corto alcance misiles y
aviones no tripulados una red de radares
móviles distribuidos en lugares
estratégicos detecta la aproximación de
los proyectiles
los datos de posición trayectoria y
velocidad se transmiten a un centro de
control que determina qué batería de
misiles se encargará de interceptar La
amenaza pero más allá de la capacidad de
la defensa aérea israelí y de la ayuda
aliada hay otro factor que ayuda a
explicar el escaso impacto del
ataque Lo cierto es que la acción de
Teherán no cogió por sorpresa ni a
Israel ni a sus aliados el el régimen
iraní asegura que avisó con hasta 3 días
de antelación Estados Unidos niega que
se produjera esa advertencia sin embargo
Washington aumentó su despliegue en la
región en las horas previas por si fuera
poco lanzando la mayoría de misiles y
drones desde su propio territorio Terán
dio tiempo a Israel a prepararse para
repeler el ataque
con su ataque sobre Israel te daa
respuesta al reciente atentado contra su
consulado en Damasco un bombardeo que el
régimen iraní atribuyó a Israel y en el
que murieron 13 personas seis sirios y
siete iraníes incluido uno de los
comandantes de mayor rango de la guardia
Revolucionaria islámica el gobierno
israelí no confirmó pero tampoco
desmintió las
acusaciones sea como sea Lo cierto es
que Irán e Israel mantienen desde hace
décadas una tensa rivalidad por la
hegemonía regional la guerra en gaza
desencadenada tras los ataques
terroristas de jamás del pasado octubre
ha tensado aún más las
relaciones Irán ha hostigado a Israel a
través de las acciones de sus aliados en
la región milicias chiíes como hezbolá
en Líbano o Los Rebeldes íes en yemen
una guerra en la sombra en la que Israel
también participa con ataques a
intereses iraníes en los países vecinos
especialmente en Siria un intercambio de
golpes que hasta ahora había sido
indirecto sin embargo el reciente
bombardeo del consulado iraní en Siria
su puso un punto de inflexión Terán
sintió que estaba en juego su
credibilidad tanto a nivel interno como
respecto a sus aliados regionales Iran
Had to retas for the att Against in sy
other completely lose Face Not Just in
front of its adversaries like Israel but
also in front of its own proxies like
hezb hamas and conducting their own
attacks Against Israel in recent months
el cálculo de Terán Es que su acción
supone una advertencia suficientemente
contundente para Israel pero evitando al
mismo tiempo un enfrentamiento directo
this was a spectacular but not a fatal
Attack which is similar to What Iran in
the afterm of Us
King
in2 ir att
en un mensaje horas después del ataque
la misión permanente de Irán ante
Naciones Unidas daba por concluida la
respuesta a Israel por el bombardeo de
su consulado en Damasco la tendencia de
Irán a lo largo de los últimos años en
realidad
es que no tiene incentivos para para
escalar para gravar la situación en la
en la región apostado por por eso que a
veces se denomina esa paciencia
estratégica en la que poco a poco
diversos factores por ejemplo la salida
de Estados Unidos de la región le ha
creado un contexto en el que es
favorable cada vez se va cada vez va
penetrando más económicamente
políticamente por supuesto militarmente
pero no solo en Irán temen una posible
escalada Estados Unidos prudencia al
gobierno israelí medios estadounidenses
se hicieron eco de la conversación
telefónica entre biden y el Primer
Ministro israelí horas después del
ataque en ella biden aseguró a netanyahu
que Washington no apoyaría una respuesta
militar contra Iran
en la misma conversación telefónica
biden fue más allá asegurando que la
respuesta militar de Israel a la
agresión iraní constituía una victoria y
que netanyahu debería aceptarla Pero hay
más argumentos a favor de evitar una
escalada mayor con Irán los más de 6
meses de ofensiva en gaza han comportado
un deterioro de la imagen internacional
de Israel ahora la agresión iraní puede
proporcionarle un pequeño respiro a Neto
[Música]
tras semanas de críticas crecientes por
la situación en gaza ahora occidente no
duda en Mostrar su apoyo a Israel por
ejemplo en forma de sanciones a Irán en
una cumbre en Bruselas los líderes de la
Unión Europea se comprometieron a
intensificar las restricciones a los
iraníes de drones y
misiles además el gobierno israelí
podría capitalizar a su favor renunciar
a ejercer represalias contra Irán tal y
como le pide Estados Unidos
sea como sea el gobierno israelí
mantiene la incertidumbre sobre y se
acabará lanzando un ataque a gran escala
contra Irán el pasado viernes las
autoridades iraníes informaron de un
supuesto ataque contra una base militar
en isfahan a unos 400 km al sur de
Teherán al parecer las defensas aéreas
derribaron tres drones en las cercanías
de las instalaciones militares Aunque el
gobierno ierno israelí no se pronunció
al respecto todo apunta a que podría
estar detrás de esta acción estamos pues
ante el primer paso de una respuesta
israelí a mayor escala y hasta qué punto
se arriesgará Israel a un enfrentamiento
militar directo con Irán pongo en duda
que que que realmente tenga apetito para
para abrir más guerras porque al final
eh la guerra de gaza ha sido desastrosa
por muchos motivos Empezando por
supuesto por las por las víctimas
civiles que superan los 30,000 pero
también porque el ejército de israelí eh
está teniendo problemas eh jamás como
estructura político militar eh No ha
sido derrotada pero Israel no solo
afronta dificultades militares por su
guerra en gaza la economía israelí se
resiente también del esfuerzo de guerra
según datos oficiales el producto
interno bruto de Israel se contrajo más
de un 20% en el cuarto trimestre del año
pasado
Aparentemente pues una guerra abierta no
interesa a ninguna de las partes en
conflicto sin embargo el riesgo de un
choque directo es real en una dinámica
de constante respuesta a las agresiones
mutuas cualquier error de cálculo puede
resultar fatal
basically cost free for it and it can Uh
Target Israel on its own soil and get
away with it then We Will end Up In A
situation Uh that a It's just a matter
of Time before all sides Will end Up In
an all out catastrophic regional War
that Will have new
[Música]